বৈজ্ঞানিক নাম- Treron curvirostra
আকার- ঠোঁট-মোটা হরিয়ালের দৈর্ঘ্য কমবেশি ২৪-৩১ সেন্টিমিটার। 
গায়ের রঙ- পুরুষ পাখির কপাল সবুজাভ-হলুদ। মুখ, গলা ও ঘাড় গাঢ় সবুজ। পিঠ লালচে-বাদামি। ডানার প্রান্ত পালকে হলদেটে টান, পরবর্তীতে কালো রেখা। লেজ সবুজ। দেহতল সবুজ। স্ত্রী পাখির পিঠ সবুজ, কোমর থেকে ঊরুর ওপরের পালকে অসংখ্য সাদাছোপ। বাদবাকি পুরুষ পাখির মতোই। উভয়ের চোখের বলয় গাঢ় সবুজ। ঠোঁট মোটা, হলদেটে। ঠোঁটের গোড়ার দু পাশ টকটকে লাল। 
প্রাপ্তিস্থান- পাখিটির যত্রতত্র দেখা যাওয়ার নজির নেই। দেখা মেলে গ্রীষ্মমণ্ডলীয় আর্দ্র নিন্মভূমির উঁচু গাছের চির সবুজ বনের পত্রপল্লবের আড়ালে। অথবা মিশ্র পর্ণমোচী এবং ম্যানগ্রোভ অরণ্যে দেখা মেলে। ঝাঁক বেঁধে বিচরণ করে। 
খাদ্য- পাখিটির প্রধান খাবার ডুমুর ও বট-পাকুড় ফল। এছাড়া ছোট ফল-ফলাদি 

