নাম- রাতচরা, ইংরেজী নাম : large tailed nightjar
বৈজ্ঞানিক নাম- Caprimulgus macrurus
আকার- রাতচরা লম্বায় ২৫-৩৩ সেন্টিমিটার।
গায়ের রঙ- গায়ের উপরের রঙ হলদেটে-ধূসর মিশ্রিত,কালো ছিট। ঘাড়ের পাশে লালচে কালো ছাইরঙা ছোপ। চোখের পাশ থেকে চিবুক পর্যন্ত রয়েছে অল্পক’টি খাড়া লোম। লেজ ও ডানা কিছুটা লম্বা। বুক থেকে পেট পর্যন্ত আড়াআড়ি ডোরা দাগ। 
প্রাপ্তিস্থান- আগে গ্রামাঞ্চলে অনেক দেখা যেত। এখন কমছে। গ্রামে আগের মতো ঝোপ-জঙ্গল নেই, নেই বাঁশঝাড়ও। ফলে এরা অস্তিত্ব সংকটে পড়েছে। 
খাদ্য- এদের প্রধান খাবারই হচ্ছে কীটপতঙ্গ। নিজেরা যেমনি নিশাচর তেমনি ওদের শিকারও নিশাচর কীটপতঙ্গ। 


